Описание проекта
[200~Интернет-магазин «В один клик» продаёт разные товары: для детей, для дома, мелкую бытовую технику, косметику и даже продукты. Отчёт магазина за прошлый период показал, что активность покупателей начала снижаться. Привлекать новых клиентов уже не так эффективно: о магазине и так знает большая часть целевой аудитории. Возможный выход — удерживать активность постоянных клиентов. Сделать это можно с помощью персонализированных предложений.~
В ходе исследования обработаны и проанализированы данные о ~1300 клиентах интернет-магазина «В один клик», их поведении на сайте, продуктовом поведении, выручке и прибыли с каждого клиента. Построена модель, которая предскажет вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца.

В результате предобработки данных:

Скорректированы названия столбцов в датафреймах.
Явных дубликатов и пропусков в данных не обнаружено.
Исправлены опечатки в значениях нескольких столбцов.
По результатам исследовательского анализа данных можно отметить следующее:

Практически все количественные признаки (за исключением признака акционные_покупки в датафрейме customers) имеют распределения, близкие к нормальному (или к распределению Пуассона).
У нескольких покупателей обнаружены и удалены выбросы в значениях выручки в датафрейме customer_costs (эти выбросы могут повлиять на качество моделей).
Обнаружены две ярко выраженные группы покупателей — те, кто совершает относительно немного покупок по акциям, и те, у которых доля покупок по акции близка к 100%. Эти две группы пользователей выделены в отдельный столбец акционные_покупки_группа.
Мы имеем несбалансированный датасет по целевому признаку активность, следовательно, необходимо стратифицировать данные, чтобы не нарушить соотношение классов в тренировочной и тестовой выборках.
По результатам корреляционного анализа данных можно отметить следующее:

Мультиколлинеарности, которая может негативно повлиять на качество моделей, не наблюдается.
Целевой признак активность имеет высокую связь с признаками страниц_за_визит и время_на_сайте_средн, заметную связь с признаками маркет_актив_средн, акционные_покупки, категорий_за_визит, неоплаченная_корзина, выручка_препред_мес, время_на_сайте_пред_мес и время_на_сайте_тек_мес.
Снижение активности сильнее всего затрагивает пользователей, часто совершающих покупки по акции.
Снижение активности менее всего затрагивает пользователей, у которых самые популярные категория товаров — «Мелкая бытовая техника и электроника», а также «Техника для красоты и здоровья».
Построена модель, которая предскажет вероятность снижения покупательской активности клиента в следующие три месяца (задача сводится к бинарной классификации). Для автоматизации действий по подготовке данных, обучению моделей и оценке их качества были использованы пайплайны и автоматический подбор гиперпараметров. Лучше всего показал себя метод опорных векторов.

Оценка важности признаков позволила сделать несколько выводов, которые могут быть полезны при принятии бизнес-решений:

Чем больше покупатель взаимодействует с сайтом (проводит больше времени и просматривает больше товаров в различных категориях), тем меньше вероятность снижения покупательской активности.
Чем больше покупатель приобретает товаров по акции, тем меньше вероятность снижения покупательской активности.
В качестве общих рекомендаций по увеличению покупательской активности можно посоветовать следующие шаги:

Для улучшение поведенческих факторов на сайте и в приложении добавить блоки «С этим товаром покупают», «Ещё может подойти» и подобные им. Чем больше товаров просмотрит покупать, тем больше вероятность, что он найдет товары, которые его заинтересуют и которые он захочет купить.
Покупателям, которые согласны на получение сообщений, и у которых в корзине накапливается много неоплаченных товаров, отправлять напоминания о товарах в корзине.
«Рентабельным» покупателям, которые часто покупают товары по акциям (например, сегмент «тип сервиса = стандарт, лююимая категория = товары для детей»), делать персональные подборки акционных предложений.
